Ein planetarischer Nebel ist die Endphase
im Leben eines Sterns wie unserer Sonne.
Kurz vor dem Ende seiner Lebensdauer, bevor er all seinen restlichen Kraftstoff verbraucht hat,
stößt ein Stern seine äußeren Schichten ab.
Diese werden dann durch die Strahlung des Sterns angeregt
und beginnen zu leuchten, dabei zeigen sie komplizierte und faszinierende Strukturen,
wobei Wissenschaftler immer noch versuchen sie vollständig zu verstehen..
Hubblecast Folge 61: eine Reise durch NGC 5189
Präsentiert von Dr J, alias Dr. Joe Liske
Hallo und Willkommen zum Hubblecast.
In früheren Folgen haben wir viele Hubble Bilder von planetarischen Nebeln gesehen
und wir haben darüber gesprochen, was sie uns über das endgültige Schicksal unserer eigenen Sonne erzählen.
In dieser Folge werden wir einen genaueren Blick auf nur einen von ihnen werfen.
Ein planetarischer Nebel sieht, wie auch viele andere,
in der Tat nicht so aus wie ein Planet.
Bekannt durch seine Katalognummer NGC 5189
klingt dieser planetarische Nebel vielleicht nicht sehr spannend.
Als er im 19. Jahrhundert entdeckt wurde,
konnten die damaligen Teleskope kaum eine Struktur entdecken.
Aber Fortschritte in der Teleskop-Technik über 1.5 Jahrhunderte haben Früchte getragen.
Für eine lange Zeit war das beste Bild des Objekts
vom NTT der Europäischen Südsternwarte,
das die komplexe Spiralform von NGC 5189 zeigte.
Dann kam ein bemerkenswertes Bild vom 8-Meter-Gemini-Süd-Teleskop.
Aber wenn Sie Hubble darauf ausrichten ...
Nun, wenn Sie Hubble einsetzen, dann bekommen Sie einige wirklich spektakuläre Details zu sehen
von denen viele noch nie zuvor gesehen wurden.
Und das ist natürlich nur wegen des einzigartigen Hubble- Aussichtspunkts
oberhalb der Erdatmosphäre möglich.
Wenn wir heranzoomen, was dank der hohen Auflösung von Hubble tun können,
dann sehen wir diese sehr dichten Knoten in den Wolken aus Gas.
Hubble hat diese schon zuvor gesehen, am bekanntesten im Helix-Nebel.
Nun, das was hier passiert ist, dass die Strahlung aus dem sterbenden Stern
diese Knoten ausformt
und diese leuchtenden bogen-wellenartigen Muster ausbildet,
ähnlich wie Wasser, das um einen Felsen in einem Bach fließt.
Und diese weisen alle in Richtung des Zentrums des Nebels.
Die Knoten in NGC 5189 erinnern daran, wie groß planetarische Nebel sind.
Sie könnten unbedeutend wirken
aber sie haben tatsächlich eine ähnliche Größe wie das gesamte Sonnensystem.
Der Stern im Zentrum des Nebels, ein dichter weißer Zwerg,
ist viel zu klein, um als etwas anderes als ein Lichtpunkt gesehen zu werden,
obwohl er in etwa die Größe der Erde hat.
Die Spiralform von NGC 5189 ist vielleicht sein auffälligstes Merkmal
was zu seinem Spitznamen "der planetarische Spiral-Nebel " geführt hat.
Die Struktur erinnert an Wasser, das aus einem Rasensprenger schießt
und sie ist wahrscheinlich wegen der Sternrotation und seines Taumelns enstanden, während der Stern Materie ausstößt.
Ähnliche Strukturen wurden schon vorher gesehen,
vor allem in planetarischen Nebeln mit einem Doppelsternsystem in ihren Zentren
aber ob es zwei Sterne oder nur ein einzelner Stern im Zentrum von NGC 5189 ist,
bleibt eine offene Frage.
Und so bleibt seine Form und die Physik, die dahinter steckt
ein faszinierendes Arbeitsgebiet für Astronomen.
Dies ist Dr J am Ende des Hubblecast.
Wieder einmal hat uns die Natur jenseits unserer spekulativsten Vorstellungen überrascht
Hubblecast wird durch die ESA / Hubble am European Southern Observatory in Deutschland produziert.
Die Hubble-Mission ist ein Projekt internationaler Zusammenarbeit zwischen der NASA und der Europäischen Weltraumorganisation.
www.spacetelescope.org
Gestaltet: ESA / Hubble. Übersetzung: Sternwarte am Wallgarten; Gifhorn